---
layout:     simpleTechnology
---

# Zastosowanie

Swift jest językiem programowania ogólnego zastosowania stworzonym przez Apple w 2014 roku, więc jest całkiem świeży. Jest następcą Objective-C. Apple obniżyło barierę wejścia dla programistów. Nowy język jest tym, do czego przyzwyczajeni są młodsi programiści, z wysokopoziomowymi strukturami wbudowanymi w język i wieloma ułatwieniami.

Służy głównie do tworzenia aplikacji na iOS i Mac OS.

# Poziom skomplikowania

Swift został zaprojektowany tak, aby był bardziej odporny na błędy oraz bardziej zwięzły niż jego poprzednik Objective-C. Swift wzorował się na prostocie takich języków jak Python czy Ruby, więc jest przyjazny dla młodych programistów. Jego kod można czytać jak zwykły tekst po angielsku.

Nie musimy deklarować typów przy inicjalizacji zmiennych. Jest też elastyczny, jeśli chodzi o typy, np. metoda może zwracać wiele typów wartości równocześnie, co nie jest możliwe w takich językach jak Java, C# czy C++.

Swift zajmuje się za nas także zarządzaniem pamięcią, co ułatwia sprawę początkującym programistom.

# Popularność

Wraz z rozwojem Swift staje się coraz bardziej popularny. Aktualnie według rankingu Tiobe index jest na 13 pozycji, podczas gdy według Spectrum na 10. W przypadku świeżego języka warto zaznaczyć, że rok temu według Spectrum był na 16. Jest 10 najczęściej tagowanym językiem na StackOverFlow z ilością ponad 130.000 pytań. Na Githubie znajdziemy ponad 18.000 projektów, z których prawie 600 ma więcej niż 500 gwiazdek.

# Przyszłość języka

Swift dopiero się rozwija, ale udaje mu się wyprzeć Objective-C. Dlatego zapotrzebowanie na programistów Swift będzie się z roku na rok zwiększać. Swift jest jednym z najszybciej rozwijającym się języków. Jego przyszłość głównie zależy od Apple, która wydaję się całkiem przejrzysta. Ma wszystko to co nowoczesny język programowania powinien mieć i ma potencjał na konkurowanie z topką.

# Najlepsze książki do nauki {{ page.title }}
## od wydawnictwa [Helion](http://helion.pl/view/9102Q):

{: class="promotions-link"}
[Zobacz aktualne promocje](http://helion.pl/page/9102Q/promocje)


Swift jest jeszcze nieco młody - nie ma dużo książek do wyboru. Aktualna i dobra pozycja to:

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=pswfdp&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

Po za tym dostępne są jeszcze dwie:

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=swifpk&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=pjswif&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>