---
layout:     technology
title-full:      Język programowania Python
image:		Python.png
---

# Zastosowanie

**Python** jest językiem o bardzo szerokim zastosowaniu, pozwalającym na napisanie dosłownie wszystkiego przy użyciu odpowiednich bibliotek lub frameworków, przez co bardzo wiele firm używa go w swoich aplikacjach. Jego interpretery są dostępne dla wielu systemów, co czyni go językiem wieloplatformowym. Często używany w dziedzinach jak data science czy machine learning. Python może być także używany w Raspberry Pi - platformie komputerowej wielkości karty kredytowej.

Warto wspomnieć też o Django - backendowym frameworku pozwalającym na pisanie wydajnych i eleganckich aplikacji internetowych w krótkim czasie. Zasada DRY (ang. "Don't Repeat Yourself" - nie powtarzaj się) i automatyzacja możliwie wszystkiego to dwie główne domeny Django. Wykorzystują go znane witryny jak Instagram, YouTube, Pinterest czy Reddit.

Często używany też, jako język skryptowy w aplikacjach napisanych w innych językach. Np. w takich programach jak Gimp, Inkscape czy Blender.

W Pythonie można pisać też aplikacje desktopowe. Popularne z nich to np. pierwotny klient Dropboxa czy starsze wersje BitTorrent. Również większość znanej gry Sid Meier's Civilization IV została napisana w Pythonie.

Istnieją biblioteki, które są kompilowane do innych języków, co diametralnie poprawia jego wydajność, ale nie to jest najważniejsze. Python skupia inne mocniejsze strony m.in. czytelność, łatwość użycia i produktywność (mniejszym wysiłkiem osiągniemy ten sam program, niż pisząc go w bardziej złożonych językach).

# Poziom trudności

Python został stworzony tak, aby był łatwy do zrozumienia i przyjazny dla początkujących. Kod Pythona można czytać jak zwykły tekst po angielsku. Jego składnia jest przejrzysta i zwięzła, jednak duże znaczenie ma formatowanie kodu i białe znaki. Jest to cecha wyróżniająca go spośród innych języków, ponieważ używa wcięć lub angielskich słów tam, gdzie inne korzystają ze znaków interpunkcyjnych i posiada zdecydowanie mniej konstrukcji składniowych. Python to język dynamicznie typowany, czyli nie ma potrzeby ustawiania typu dla zmiennych, a zarządzaniem pamięcią zajmuję się za nas garbage collection. Są to spore ułatwienia dla początkujących, przez co mogą skupić się na nauce właściwego programowania, jednak nieprawidłowo wcięty kod może być mylący, gdyż czytający go programista i kompilator mogą go różnie zinterpretować. Często polecany dla osób, które chcą rozpocząć przygodę z programowaniem.

# Popularność

Popularność Pythona rośnie z każdym rokiem, co również ciągnie za sobą coraz większą liczbę zwolenników, którzy gotowi są pomagać innym członkom tej społeczności. Według rankingu popularności języków Tiobe index jest 5 na liście, jednak w rankingu Spectrum Python w stosunku do ubiegłego roku skacze o 2 miejsca by zająć 1 miejsce, prawie na równi z Javą i C!. Na StackOverflow jest to 5 największa społeczność, z liczbą ponad 600 000 pytań, rozwiązujących praktycznie każdy problem, który mógł napotkać początkujący, a nawet zaawansowany programista. Jest on także 4 najbardziej popularnym językiem na serwisie GitHub z ilością ponad 500 000 repozytoriów z czego ponad 1600 ma więcej niż 500 gwiazdek.

Jeśli chodzi o miłośników Pythona gotowych do spotkań, według Meetup.com jest ich łącznie ponad 1 033 429 na całym świecie, z liczba 1,745 zarejestrowanych spotkań.

# Przyszłość języka

Python jest obecnie w czołówce najbardziej opłacalnych oraz najbardziej pożądanych języków. Wraz ze wzrostem big data, rośnie zapotrzebowanie na programistów Pythona, którzy są coraz częściej zatrudniani jako data scientist. Jako projekt open source jest cały czas aktywnie dopracowywany, by sprostać coraz to nowszym wymaganiom. Ostatnia jego wersja została wydana pod koniec 2016 roku. Rozwój uczenia maszynowego (machine learning), które jest witalną częścią rozwoju sztucznej inteligencji, jak i zarówno rosnąca ilość big data dobrze wróżą przyszłości tego języka.

# Najlepsze książki do nauki {{ page.title }}
## od wydawnictwa [Helion](http://helion.pl/view/9102Q):

{: class="promotions-link"}
[Zobacz aktualne promocje](http://helion.pl/page/9102Q/promocje)


<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=pytdk3&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=autopy&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=pythip&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=cwpyth&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=zaprpy&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

Data science i machine lerning (nauka o danych i uczenie maszynowe):

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=pypod2&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=zaaucz&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

Robotyka:

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=naropy&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

Bardziej zaawansowane:


<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=prprpe&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=tddwpr&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>