---
layout:     technology
title-full:      Język programowania C
image:		c.png
---

# Zastosowanie

C jest jednym z najstarszych i najszerzej używanych strukturalnych języków programowania. Strukturalnym, czyli nie wspierającym programowania obiektowego (ang. object-oriented programming). Wiele innych języków takich jak: C++, Java, JavaScript, C#, PHP, Python, Swift, Go, Rust, pożyczyło od niego masę cech. C jest językiem ogólnego przeznaczenia. Najczęściej używany do zadań niskiego poziomu, takich jak tworzenie oprogramowania dla systemów czy mikrokontrolerów. Wynika to za faktu, że wśród języków wysokiego poziomu jest "najbliżej" maszyny. Można by powiedzieć, że język C jest gdzieś pośrodku, gdyż jego poziom abstrakcji od sprzętu jest znacznie mniejszy niż w takich językach jak np. Java czy Python. Z drugiej strony bliżej sprzętu są Asamblery, a najbliżej są języki maszynowe.

Może działać praktycznie na każdej architekturze sprzętowej pod warunkiem opracowania odpowiedniego kompilatora. C został użyty do zrobienia m.in.: jąder (lub ich części) systemów operacyjnych takich jak Windows, Linux, Mac, iOS, Android Windows Phone, systemów bazodanowych, biblioteki programistycznej do tworzenia grafik - OpenGL czy popularnego programu graficznego Gimp. C jest lekki i wydajny, co sprawia że jest praktycznie w każdym systemie wbudowanym, od lodówek, mikrofalówek, zegarków do radia włącznie. W samochodach też zapewne większość funkcji zaprogramowana jest w C. Na przykład wyświetlacz na desce rozdzielczej, czujniki, automatyczna skrzynia biegów, sterowanie klimatyzacją czy kontrola trakcji.

# Poziom skomplikowania

C nie należy do najłatwiejszych do nauczenia. Trzeba dbać o zarządzanie pamięcią (brak garbage collection), które nie wybacza programiście błędów oraz musisz zrozumieć, czym są wskaźniki, bez nich nie zdziałasz wiele. Większy nacisk trzeba kłaść też na debugowanie kodu, ponieważ niektóre błędy mogą powodować niewłaściwe nadpisanie niektórych bloków pamięci, przez co przyczyna problemu może być trudna do namierzenia. W innych językach namierzenie takiego błędu znacznie ułatwia obsługa wyjątków, której C nie ma. To w twoim interesie jest zapobieganie powstawania błędów, oraz sprawdzanie wartości, które zwracają funkcje. Ponadto jest to język statycznie typowany, co oznacza, że dla każdej zmiennej musimy nadać typ przechowywanych danych. W skrócie język C zmusza nas do robienia rzeczy, które inne języki robią za nas, kosztem zmniejszonej wydajności.

Chcąc pisać w C oprogramowanie systemowe, przydatna może się okazać dobra znajomość architektury komputera oraz podstaw systemów operacyjnych.

# Popularność

C jest jednym z najpopularniejszych języków programowania, głownie, dlatego, że jest wszędzie dookoła Ciebie. Według rankingu TIOBE index jest na 2 pozycji. Z kolei według rankingu Spectrum jest na pozycji 2, po dwóch latach bycia za Java oraz ustępując pierwszego miejsca Pythonowi. Mimo swojej popularności na StockOverFlow jest dopiero 8 najczęściej tagowanym językiem, z ilością ok. 240.000 pytań, co nadal jest pokaźnym zbiorem problemów, które napotkasz podczas nauki. Na GitHubie znajduje się na 8 miejscu najczęściej tagowanych języków z liczba prawie 80 000 projektów, z których ok. 700 ma ponad 500 gwiazdek. Jednak programiści C nie są skorzy do organizowania spotkań bo według Meetup.com jest ich tylko 19 z liczbą 3 111 członków.

# Przyszłość języka

Język C nie wydaje się mieć daty przydatności do użycia. Język powstał ponad 40 lat temu, a w rankingach popularności nadal jest w czołówce. Jego ostatnia wersja wyszła juz dosyć dawno, bo pod koniec 2011 roku. Fakt, że wiele dzisiejszych języków jest lepszych od C w niektórych dziedzinach, nie oznacza, że są lepsze od niego w każdej. C nadal jest niedoścignionym językiem wysokopoziomowym jeżeli priorytetem jest wydajność. W dzisiejszych czasach stawia się na języki wspierające programowanie obiektowe i te w których proces programowania jest szybszy, więc C nie jest dobrym wyborem dla ogólnego zastosowania. Jednak jeśli masz konkretny powód, warto uczyć się języka C, gdyż nadal jest on wykorzystywany w specyficznych obszarach, a wiedza którą zdobędziesz ucząc się C na pewno się nie zmarnuje, zwłaszcza jeśli planujesz naukę C++.

# Najlepsze książki do nauki {{ page.title }}
## od wydawnictwa [Helion](http://helion.pl/view/9102Q):

{: class="promotions-link"}
[Zobacz aktualne promocje](http://helion.pl/page/9102Q/promocje)


<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=jcszp6&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=jansic&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

Mikrokontrolery:

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=jcmika&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=jcmikr&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

Inne:

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=zaprcn&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=cruszg&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>
