---
layout:     technology
title:      C#
title-full:      Język programowania C#
image:		csharp.png
date:       15.09.2017
---

# Zastosowanie

**C#** jest wysokopoziomowym, zorientowanym obiektowo językiem programowania ogólnego przeznaczenia, który jest odpowiedzią Microsoftu na Jave. **C#** jest ścisłe zintegrowany z platformą .NET, która jest zarówno frameworkiem jak i środowiskiem uruchomieniowym.

**C#** był stworzony i jest najczęściej stosowany do pisania aplikacji na systemy Windows. Ale odkąd .NET framework trafił na systemy Linux i Mac możliwe jest tworzenie natywnego oprogramowania w tym języku praktycznie na każdą platformę.

Ponadto, **C#** używany jest do tworzenie aplikacji webowych po stronie serwera za pomocą frameworka ASP.NET. Dzięki narzędziom takim jak Xamarin, możliwe jest tworzenie wieloplatformowych aplikacji mobilnych. Co więcej, **C#** wykorzystywany jest w popularnym silniku Unity, za pomocą, którego można tworzyć gry na PC, konsole, urządzenia mobilne czy strony internetowe, a nawet platformy VR (Virtual Reality). W unity powstał m.in Rust

Jest to zatem wieloplatformowy język programowania wykorzystywany w wielu dziedzinach.

**C#** napędza m.in. stronę StackOverflow czy gry takie jak Terraria, Magicka, Bastion.

# Poziom skomplikowania

**C#** jest relatywnie łatwy do nauki. Dla osób które miały kontakt z takimi językami jak Java, składnia będzie bardzo znajoma. Semantyka jest nieco przyjaźniejsza od tej w C++. Podobnie jak w Javie nie musimy też zarządzać pamięcią i proces tworzenia oprogramowania jest dużo szybszy. Jest także językiem silnie typowanym co oznacza, że każda zmienna musi mieć zadeklarowany przechowywany typ danych, a program zwróci błąd i zapobiegnie kompilacji, jeżeli będzie się coś nie zgadzać, w przeciwieństwie do języka słabo typowanego, który nie wygeneruje błędu i zwróci nieprzewidywany wynik. Wadą tego rozwiązania jest tylko to, że musimy zadeklarować więcej informacji dla programu, ale dzięki temu jest bardziej jednoznaczny i łatwiej wychwycić błędy.

# Popularność

**C#** zajmuje 4 miejsce pod względem popularności według TIOBE index z 2% stratą do C++. Według rankingu Spectrum, **C#** wskakuje ponownie na 5 miejsce. Na Stack Overflow jest 3 najczęściej tagowanym językiem z ponad 1 056 853 zapytaniami. Na Github jest nieco dalej patrząc na popularność. Zajmuje 10 pozycję z ponad 275,709 repozytoriami z których 374 projektów ma więcej niż 500 gwiazdek. Jeśli chodzi o organizowane spotkania to według Meetup.com jest ich 697 z liczbą 265,482 członków na całym świecie.
Duża popularność silnika Unity (który może się pochwalić tym, że 34% najpopularniejszych gier mobilnych powstało w tym silniku) wpływa także pozytywnie na rozgłos **C#**.

# Przyszłość języka

**C#** jest cały czas rozwijany przez Microsoft, który nie zamierza kończyć dla niego wsparcia. Ostatnia wersja została wydana w 2015 roku, a w niedalekiej przyszłości dostaniemy wersje 7. Silnik Unity nadal jest rozwijany i ulepszany, więc jest to dobry wybór dla osób zainteresowanych tworzeniem gier. Dodatkowym plusem jest to, że umożliwia pisanie oprogramowania na platformy VR (Virtual Reality), a ta technologia staję się coraz bardziej popularna. Na stronie Unity można zobaczyć szacowane dane, które mówią, że 90% gier VR na Samsung Gear, a 53% na Oculus Rift zostało stworzonych z Unity.

<h1 id="najlepsze-książki-do-nauki-c#"> Najlepsze książki do nauki {{ page.title }} </h1>
## od wydawnictwa [Helion](http://helion.pl/view/9102Q):

{: class="promotions-link"}
[Zobacz aktualne promocje](http://helion.pl/page/9102Q/promocje)


<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=cshpk3&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=c6pig6&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=cshru3&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>