---
layout:     technology
title-full:      Język programowania R
image:		r.png
---

# Zastosowanie

**R** (R Project for Statistical Computing) jest jednocześnie językiem programowania, środowiskiem obliczeniowym oraz graficznym. Celem twórców było stworzenie platformy statystycznej służącej do prezentowania danych w nowy sposób, oraz tworzenia ciekawych wizualizacji, np. w postaci wykresów 3D. Dzięki swojemu statystycznemu przeznaczeniu został zaadaptowany przez wiele firm, między innymi Facebook, który wykorzystuje R do analizy statystycznej aktualizacji statusów. Pozwala także na łatwe obliczanie równań matematycznych.

# Poziom skomplikowania

Język R jest językiem, który bez wcześniejszego obeznania z programowaniem może sprawiać wiele problemów. Jednak mimo wszystko wizualizowanie danych jest o wiele łatwiejsze niż chociażby w Pythonie. Głównie ze względu na ogrom już wbudowanych funkcji obsługujących operacje statystyczne, dlatego długoterminowo język ten może się okazać łatwiejszy.

# Popularność

R był 18 językiem według indeksu TIOBE w 2016 roku. Wydaje się, że całkiem daleko. a wiąże się z tym, że społeczność tego języka jest znacznie mniejsza w stosunku do innych języków programowania, głównie ze względu na fakt, że R skupia w sobie osoby pracujące głównie na danych statystycznych. Jednak w roku 2017 wskoczył aż na 11 pozycję! To pokazuję jak szybko R zyskuje na popularności. W rankingu Spectrum jest nawet wyżej - zajmuje 6 pozycję na równi z C#. Ponadto z liczbą 167 269 pytań na StackOverflow jest to jedenasty najbardziej obserwowany język na tym portalu. Lepiej ma się Github, z liczbą ponad 199 000 projektów napisanych w tym języku. Mimo, że nawet nie zbliża się to do Pythona to repozytorium CRAN (Comprehensive R Archive Network) pozwala na zainstalowanie 7 700+ pluginów do rozmaitych zadań statystycznych. Natomiast na Meetup.com z liczbą 251 754 członków na całym świecie, oraz 385 spotkaniami język R plasuje się na ósmym miejscu.

# Przyszłość języka

Popularność w dziedzinach analizowania danych, statystyki, data science czy big data stale wzrasta, co dobrze wróży przyszłości języka R. Na jego korzyść wskazują także statystyki, pokazujące że zainteresowanie tym językiem w ubiegłych latach wzrosło o 51.7%.

# Najlepsze książki do nauki {{ page.title }}
## od wydawnictwa [Helion](http://helion.pl/view/9102Q):

{: class="promotions-link"}
[Zobacz aktualne promocje](http://helion.pl/page/9102Q/promocje)


<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=anasta&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=umapro&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>

Data science (nauka o danych) (większość przykładów w arkuszu kalkulacyjnym):

<div class="book">
    <script src="http://helion.pl/plugins/new/ksiazkasm.phi?id=mianda&nr=9102Q&size=181&utf8=1"></script>
</div>